un acuerdo que lleva algo de Esperanza a
los civiles en la guerra en gaza con la
mediación de Qatar y un plan
cuidadosamente articulado jamás
permitirá finalmente la entrada de
medicinas a los reenes israelíes entre
los que se encuentran varios enfermos
crónicos el acuerdo También incluye el
ingreso de insumos médicos para la
asediada población Palestina de gaza Soy
Jenny Pérez aquí en Berlín
destacamos El acuerdo se dio a conocer
tras nuevos ataques israelíes
contraposiciones de jamás en el sur de
gaza el ejército de Israel asegura que
aunque sus operaciones bajarán de
intensidad aún no habrá alto al fuego
hasta eliminar a jamás y el presidente
de Ucrania haz un llamamiento en el foro
económico mundial en Davo Suiza
volodimir selenski pidió más apoyo en su
guerra contra la agresión de
Rusia y Donald Trump logra una
aplastante victoria en los ccos
republicanos de Iowa Este triunfo
refuerza a Trump como favorito
indiscutible a la nominación para las
presidenciales mientras de santis se
impuso a hay en el segundo
[Música]
puesto el gobierno de Qatar confirmó que
Israel y jamás llegaron a un acuerdo
para que los reenes israelíes reciban
medicamentos se trata de un plan que
busca aliviar la crisis humanitaria en
la franja de gaza y con ello asistir a
los enfermos entre los rehenes
recordemos Hay personas ancianas y bebés
el acuerdo llega después de un bombardeo
israelí y contraposiciones de jamás en
el sur de la franja de gaza un bombardeo
que dejó a decenas de Muertos según el
Ministerio de salud gazatí controlado
por
jamás mientras los camiones de ayuda
ingresan a gaza desde Egipto el humo se
eleva sobre la fronteriza ciudad de
rafag allí los vecinos buscan a sus
seres queridos entre los escombros de un
ataque nocturno realizado pese al
anuncio de Israel de reducir sus
operaciones
militares temen que al menos 12 de sus
sus vecinos hayan muerto durante el
bombardeo qué culpa tienen ellos estaban
cenando queremos Paz No guerra Mira la
destrucción en el barrio la gente fue
bombardeada por los israelíes mientras
cenaba la destrucción en gasa continúa y
deteriora cada vez más las condiciones
de vida en la franja Israel dice que la
guerra está entrando en una nueva fase
pero reafirma que su objetivo principal
sigue siendo el mismo eliminar a jamás
el ejército ha publicado nuevos videos
de sus operaciones muestran a soldados
supuestamente atacando y abatiendo a
combatientes de jamás y destruyendo
lanzaderas de
cohetes los vecinos dicen que los que
más sufren son civiles muchos de ellos
niños como saif de 6
años su padre asegura murió a causa de
heridas de metralla después de que
Israel impactara d estaba jugando cerca
de una escuela en la ciudad de
hanun salí corriendo y lo vi en el suelo
grité saif saif pero no se movió
entonces encontré una esquirla de
metralla le atravesó el corazón por un
lado y le salió por la espalda
intentaron reanimarlo pero fue
inútil
[Música]
murió considera que mantener la presión
militar es la única forma de lograr la
liberación de los reenes que aún están
en manos de jamás a pesar de las
demandas de alto el fuego Israel dice
Solo que cambiará de táctica para acabar
con lo que califica como la cabeza de la
serpiente la cúpula de
jamás y la Unión Europea sancionó al
líder político del grupo terrorista
jamás a yahia singar por el ataque que
la milicia Palestina cometió contra
Israel el pasado 7 de octubre asuar
principal comandante de jamás engasa qui
en imágenes archivo se le acusa de ser
uno de los cerebros de los ataques que
dejaron a 1200 muertos en el sur de
Israel las sanciones suponen la
prohibición de entrar en territorio
europeo y que se le congelen sus bienes
y activos en entidades europeas sinar
está en la lista también de los más
buscados de Estados Unidos desde el año
2015 y mikel aarn experto tiene el
análisis ahora en Estambul eh mikel
Saludos para Israel hay sobre todo Un
responsable de la masacre del 7 de
octubre el comandante de jamás engasa
decíamos yaa singar y la Unión Europea
lo acaba de sancionar singar sigue sin
paradero desconocido Por qué su figura
es tan importante para jamás la franja
de
gaza bueno la figura de yahi sinar la
verdad es que ahora mismo Está en
absoluto paradero desconocido no tenemos
ningún tipo de referencia ni declaración
por parte del líder político de jamás de
desde desde el comienzo de esta de esta
guerra pero como dices Israel persigue
de forma desesperada poder cazar a
sinwar y también a Mohammed de que sería
el considerado jefe del aparato militar
de jamás ambos están en paradero
desconocido y como pasaba por ejemplo la
guerra de Irak con con Sadam hussein
Estados Unidos necesitaba la fotografía
necesitaba la captura de de de esa
persona más boscada para poder tener una
imagen de Victoria Pues bien Eso es lo
que está buscando Israel desde el primer
día y no lo está consiguiendo
acabadas las operaciones ahí lo han
intentado en han yunis que es el lugar
de donde donde nació precisamente yahuar
y ahora una vez acabadas También las
operaciones prácticamente en han yunis
va a ser el turno de rafaj es el último
la última ciudad donde les queda los
israelíes por intentar encontrar a este
líder que es una mezcla digamos de líder
político y líder militar porque también
ha estado en el en el en el lado militar
Y también es una persona que ejemplifica
muy bien la división que existe ahora
mismo entre el jamás dentro de gaza y el
jamás fuera de la franja de gaza vemos
muchos nombres eh que nos suenan como
puede ser el de Ismael jille Por ejemplo
o o Jet marall pero ahora mismo la
última palabra en Jamás está dentro de
la propia franja de gaza Y esa última
palabra Es decisión de yahi singar él va
a ser el que va a tomar las decisiones
más importantes y no esas otras voces de
jamás que estamos viendo en el exterior
la única voz en el exterior que
realmente tenía peso era la de l aruri
el número dos de la organización que fue
asesinado por Israel en beirut y en
medio de todo esto mikel ataques iraníes
en Irak y en Siria contra un supuesto
centro de espionaje israelí y
paralelamente también contra posiciones
de estado islámico de Isis en una Clara
muestra también del antagonismo entre
las dos ramas del islam sunitas chiitas
y aquí la pregunta se reactiva aco otro
punto del conflicto en Oriente medio
bueno Y hace escasos minutos acabamos de
recibir eh noticias de un tercer ataque
por parte de irá un tercer ataque con
misiles en Pakistán contra también uno
de los grupos a los que los iraníes
responsabilizan culpables de uno de de
algunos de los atentados que han sufrido
Enma fronteriza Eh Esto no es nada
habitual los iraníes no realizan este
tipo de de de acciones hoy ese doble
ataque que tú mencionas uno ha sido en
en el norte de Siria contraposiciones
del estado islámico otro en en en hervil
la capital del kurdistán iraquí contra
una supuesta base del mossad algo que
han negado tanto los estadounidenses
como las propias autoridades curdas eh
Lo cierto es que si nos atenemos a a lo
que está publicando la prensa iraní eh
lo que ellos eh han destacado mucho de
estas operaciones son esos más de 1300
km que ha recorrido uno de los misiles
de medio alcance utilizados por Irán
para eh acertar precisamente la base del
grupo jihadista est islámico en Siria
esto lo que significa según los
periodistas iraníes es que eh es un
mensaje directo para Israel ya que
estarían también a tiro dentro de lo que
es el la capacidad balística que ha
conseguido la República islámica por lo
tanto ven en estas acciones un mensaje
directo a al Estado judío así como esa
respuesta eh por parte de la guardia
Revolucionaria tanto a a a lo que sería
la inteligencia israelí por el asesinato
de un general en en Damasco como a ese
atentado suicida que sufr en la primera
semana de enero en kermán eh Por lo
tanto ataques muy poco habituales por
por parte de Irán y repito ese mensaje
de los periodistas iraníes que dicen que
sería un mensaje a Israel para mostrar
la capacidad balística que tiene la
República islámica migel estará Muchas
gracias gracias a
vosotros y en medio de estas nuevas
tensiones Naciones Unidas demandó a Irán
contención tras el ataque del que
hablamos con misiles en la guardia
Revolucionaria iraní contra un supuesto
centro de espionaje israelí en la ciudad
de hervil la capital del kurdistán
iraquí las autoridades de la región
kurda iraquí reportaban varias muertes
por los bombardeos pero niega la
existencia de tal centro espía
paralelamente Irán reconoció haber
atacado también objetivos de estado
islámico en Siria Irak y de un grupo
terrorista sunita en Pakistán Mientras
tanto el gobierno de Bagdad condenó la
agresión y llamó a consultas a su
embajador en Teherán
en un acto casi Irán ataca supuestas
posiciones enemigas tanto en Irak como
en Siria pero con Qué consecuencias
tenemos con nosotros a la doctora Marina
Mirón investigadora y experta en defensa
del Kings College de Londres nos ayuda
también a comprender un poco más esta
situación la dimensión de lo que está
pasando doctora Mirón en primer lugar
Irán enfrenta a supuestas amenazas o con
ello le Envía un mensaje a Israel Y de
paso a Europa y a Estados
Unidos Buenas tardes pues yo creo que
Irán está buscando alcanzar dos
objetivos por un lado tenemos que
recordarnos de un ataque terrorista en
Teherán hace una semana Entonces Es
lógico que Irán buscará una respuesta
ahora para vindicarse por otro lado
también e está mandando un mensaje al
mundo occidental también a Israel porque
está
utilizando misiles de medio alcanzo
entonces quiere demostrar sus
capabilidad en en términos militares
dentro de esa región y también quiere
demostrar su poder dentro del oriente
medio Porque estamos viendo las
tensiones tanto en Siria como como en
Irak también y en yemen y Irán deberemos
recordar que forma parte de un eje de
resistencia contra Israel también
entonces esto es un mensaje directo a
Israel y también a los Estados Unidos
pero no deberemos subestimar los
objetivos es decir que No creo que en
este momento Irán está buscando un
conflicto directo con los Estados Unidos
y ahora que lo menciona también el otro
punto caliente de esta guerra es el mar
rojo por qué la milicia yemení jutti ha
logrado concentrar Tanto poder de fuego
y Qué consecuencias puede tener esto en
la guerra que esta milicia declaró
contra los intereses israelíes y
occidentales en el mar
rojo bueno hablando de jutis tenemos que
entender que este grupo ya existe
más o menos 30 años Y controla el norte
de yemen Entonces desde 2010 ya lleva
una guerra civil contra los militares
saudí es decir que tenía bastante tiempo
para generar e capabilidad militares
tanto dentro del país por ejemplo pueden
fabricar sus propios drones pero también
están e recibiendo tecnología militar
tanto de Irán como de otros grupos como
hezbolá porque es un grupo que tiene sus
propios objetivos pero en este momento
cuando empezó el conflicto en gaza en
este momento están compartiendo algunos
objetivos con con Irán y con hezbolá y
por eso creo que ahora están utilizando
sus capabilidad militares porque ellos
Tenían un cese de fuego y y lo y han
empezado los ataques después e de de del
comienzo de la guerra en gaza entonces
deberíamos serer cautelosos y no
subestimar las capabilidad que tienen
jutis Y eso podría llevar también a un
conflicto más grande en el mar rojo pero
yo creo que para los Estados Unidos y
para los aliados eso significaría que
deberían empezar una operación terrestre
no lo veo en este momento pero es de
esperar que los jutis Siguen con sus
ataques doctora Marina Mirón como
siempre del Kings College de Londres
Muchas gracias por sus
valoraciones
Muchas
gracias y la situación escala porque
Estados Unidos ha vuelto a bombardear de
nuevo posiciones de la milicia pro iraní
Los hutíes en yemen luego de haberse
incautado armas pesadas de procedencia
iraní destinadas a los Rebeldes los
Marines asaltaron un buque cerca de la
costa de somalia la semana pasada y
entre las armas incautadas había ojivas
para misiles de medio alcance y misiles
anticrash asegura que el cargamento
interceptado es una prueba de que Irán
sigue suministrando ayuda militar a los
jutes con la que atacan el tráfico
comercial occidental en el mar rojo y
este martes los jes asaltaban un
carguero griego que se dirigía a Israel
a través del mar Rojo Un día después de
haber alcanzado un barco de propiedad
estadounidense frente a las costas de
yemen los jutes afirman que sus acciones
tienen como objetivo apoyar la causa
Palestina estees comenzó en Suiza el
foro económico de davos ahí el
presidente de Ucrania pidió a la
comunidad internacional que forme un
frente común ante Rusia volodimir
selensia arremetió contra el presidente
ruso afirmando que su odio no es solo
una amenaza para Ucrania el líder
ucraniano también dio las gracias a
occidente por la ayuda militar recibida
para reforzar la defensa de su país y
ayudarlo dijo a resistir ante la
invasión de
Rusia y nuestra enviada especial al Foro
de davos Guerrero tiene más detalles
este día Cómo fueron recibidas Carol las
palabras del presidente
ucraniano jene Buenas noches pues a
juzgar por las reacciones que vimos en
el Congress Hall el recinto en el que
estaba hablando el presidente ucraniano
pues podemos decir que sus palabras
fueron muy bien recibidas en varias
ocasiones fue aplaudido y bueno
básicamente lo que oímos fue mucho
entusiasmo aquí en esta jornada durante
ese discurso del presidente ucraniano
volodimir zelenski a la salida de las
palabras del presidente ucraniano del
discurso del presidente ucraniano
tuvimos la oportunidad de hablar con
algunos políticos europeos quienes nos
decían of the record estar muy de
acuerdo con algunas de las palabras del
presidente ucraniano por ejemplo en lo
referente a que Europa debe mantenerse
unida nos decían ellos por dos razones
porque es la única forma de no
fortalecer a Rusia y segundo por algo
que tú ya mencionabas Jenny y es evitar
que esta guerra se convierta en un
conflicto de mucho tiempo de tiempo
indefinido y también algunos nos decían
que cuando el presidente ucraniano
expresó las preocupaciones por la
escalada han hecho perder tiempo en la
lucha contra Rusia pues para algunos
Este era un mensaje oculto a Alemania
recordemos que desde hace tiempo Berlín
se viene negando a la posibilidad de
enviar misiles Taurus a Ucrania kev los
viene pidiendo desde hace mucho tiempo
son misiles que tienen un Rango de
alcance de aproximadamente 500 km es
decir que podían podrían alcanzar
territorio ruso algo que genera
preocupación en Berlín y por por eso
pues para muchos esta ha sido como una
crítica escondida a países como Alemania
sin embargo también destacaron pues el
agradecimiento de volodimir selenski a
los países que le han apoyado tanto
financiera como militarmente Jenny y el
nuevo presidente argentino Javier milei
espera exponer su experimento
ultraliberal económico en el Foro qué
expectativas despierta su
intervención gran expectativa yen la
verdad es que te puedo decir que en los
últimos años pocas veces he visto que un
líder latinoamericano vierte el interés
que está generando aquí Javier Miley
normalmente es la prensa latinoamericana
la que está interesada en los líderes
latinoamericanos pero en esta ocasión no
es solo la prensa de la región estamos
viendo a gente de Norteamérica de Europa
incluso asiáticos que están muy
pendientes de esa agenda que tendrá el
miércoles el presidente argentino Javier
Miley en teoría su discurso debe
comenzar a las 3:45 de la tarde debe
extenderse por media hora es decir hasta
las 4:15 y luego se preveen encuentros
con la jefa del fondo monetario
internacional
y también con el secretario de
exteriores del Reino Unido David Cameron
la verdad es que no se conocen más
detalles de la agenda que tendrá el
presidente argentino Javier Miley aquí
en davos lo que sí sabemos es que estará
poco tiempo y que tratará de hacerla lo
más productiva posible Carol Guerrero
Muchas
gracias vamos a hablar Ojalá de algo más
a menos con Andrés plum bueno por lo
menos es bastante colorido Jenny vamos a
hablar de elon Mask porque el cofundador
y director general de tesla quiere
duplicar su participación en la empresa
Automotriz para tener más control sobre
su dirección en el futuro actualmente
Mask es dueño del 13 por de las acciones
de tesla la Automotriz con la mayor
capitalización bursátil del mundo casi
700,000 millones de dólares antes eran
más pero elon musk vendió una buena
parte de estos papeles para comprar la
red social que antes conocíamos como
Twitter ahora quiere quedarse con al
menos el 25% de tesla para tomar
decisiones sin resistencia de los demás
accionistas en concreto estamos hablando
del desarrollo de Inteligencia
artificial y robótica Mask amenaza con
desarrollar nuevas tecnologías fuera de
tesla si no consigue la influencia que
desea siguiéndole los pasos como siempre
de cerca elon Mask está nuestra
corresponsal financiera en Nueva York
Ana Nieto Ana cuéntanos cómo es que más
quiere conseguir este porcentaje que
está estaría valorado en unos 80,000
millones de
dólares pues más que rebajó su
participación en tesla para financiar la
compra de Twitter quiere que el consejo
de administración de la Automotriz le
compense por su valor como director
general de la empresa con esta
importante y valiosa posición
accionarial en x antes Twitter mas que
afirma que el consejo de administración
es buenísimo y habla de su plan de
compensación entre comillas como para
llamarlo de alguna manera eh Como porque
según su objetivo no es hacerse con
80,000 millones de dólares sino que lo
quiere para asegurar su influencia
dentro de la compañía que no venga otro
accionista a cuestionarle o que no venga
otro accionista con él dice dice tener
con con intereses poco claros para tomar
el control de la compañía que él está
construyendo más no hace referencia
explícita a la cantidad de dinero de la
que se está hablando los miles de
millones de dólares pero explica Que de
momento el consejo no puede tomar una
determinación hasta que no se resuelva
un juicio sobre su anterior paquete de
compensación en el año 2018 que estaba
valorado en 55000 millones de dólares y
que está en juicio también por los
presuntos conflictos de interés con el
consejo de administración que tiene elon
musk el director general dice que en
términos de influencia estaría contento
con acciones de Voto que le dieran más
poder pero el diseño de salida de bolsa
de tesla esto no lo
permite en situción entonces queda Ana
tesla después de esta
petición pues queda en una situación
algo complicada Porque si desarrolla
tecnologías y planes de futuro fuera de
la empresa retira a tesla una parte
importante de un futuro en el que la
automatización y la Inteligencia
artificial están llamadas a jugar un
papel muy clave algunos de estos
desarrollos Como por ejemplo el proyecto
doyo de supercomputación para la
autoconducar juegan un papel importante
en la valoración de la compañía en bolsa
más que es un empresario bastante
impulsivo que está al frente de una
empresa que ha vendido 1,8 millones de
autos el año pasado y con una
capitalización de 688 millones de
dólares pero este año ya ha perdido
94000 millones de dólares y este año va
a ser complicado para la empresa Ana
Nieto en Nueva York Gracias por esta
información hasta cualquier
momento
y aquí en Alemania se conoció el dato de
inflación para el año 2023 que fue del
5,9 una disminución de un punto
porcentual con respecto al año anterior
Aunque sigue manteniéndose en niveles
relativamente elevados estos son los
datos oficiales publicados por la
oficina Federal de estadística alemana
en cuanto a los precios de los alimentos
experimentaron un fuerte incremento del
12,4 por pero quedaron por debajo del
aumento del año anterior que fue un
13,4 la dinámica inflacionaria de 2023
se vio fuertemente marcada por los
efectos derivados de la guerra en
Ucrania que dejaron su huella en la
evolución de los precios en todos los
ámbitos de la
economía nos cuenta más Ahora nos vamos
a América Latina con Jenny Pérez Vamos
hasta Ecuador Andrés con muy buenas
noticias eh a una semana de la
declaración por parte del gobierno del
Sor nooa de un conflicto armado interno
contra el crimen organizado el número de
detenidos supera los 1700 de los cuales
más de 150 Fueron arrestados por
presunto terrorismo bueno tras el
estallido de la violencia en el país el
gobierno declaró 22 bandas del crimen
organizado como grupos terroristas y
bajo este nuevo escenario el gobierno
Afirma haber abatido a cinco presuntos
terroristas mientras que dos policía
fueron asesinados y otros 11 fueron
liberados eh de distintos secuestros en
este contexto el gobierno colombiano
reforzaba Este martes su presencia
militar en la frontera con Ecuador
después de que 43 presos que huyeron el
domingo de una cárcel cerca de la
frontera de ambos países continúan a la
fuga entre ellos también El capo
ecuatoriano alias cito fugado
anteriormente en el arranque de las
primarias de los Estados Unidos Donald
Trump logró una victoria aplastante en
el caucus de Iowa obtuvo el 51 de los
votos consolidado Dando su condición de
claro favorito para la nominación
presidencial republicana en 2024 este
pequeño estado rural marca el inicio de
la competiciones estatales en las que
tras varios meses los votantes
republicanos determinan quién será su
candidato o candidata en la carrera por
la Casa
Blanca Victoria aplastante para Trump en
los caucus de Iowa el expresidente se
impuso en 98 de los 99 condados del
estado y consolida así su control sobre
el partido
creo que ha llegado el momento de que
nos unamos de que nuestro país se una
queremos unidad ya seamos republicanos
demócratas liberales o conservadores
sería muy bonito si pudiéramos unir
fuerzas para arreglar el mundo abordar
los problemas y poner fin a la muerte y
destrucción que estamos viendo algo que
no ha sido así prácticamente
nunca a pesar de la más baja
participación
encada
la victoria de Trump en todos los
condados de ia incluidos los
conservadores evangélicos y moderados
representa una derrota estrepitosa para
los demás
candidatos rond santis quedó en segundo
lugar pero con apenas el 21 de los
votos muos
[Música]
deum que su campaña sigue
viva la gente quiere tener esperanza en
el futuro de este país y eso es lo que
representamos nosotros representamos la
oportunidad de revertir la locura que
hemos visto en este país de revertir la
decadencia y de brindarle a este país un
Renacimiento en libertad de restaurar la
cordura Y eso es lo que vamos a
[Aplausos]
hacer
tanto Trump como biden rondan los 80
años ambos han acumulado deudas para
nuestro país en miles de millones de
dólares una carga que futuras
generaciones difícilmente podrán
[Aplausos]
perdonar la falta de una visión de
futuro para nuestra nación Es evidente
en ambos porque están anclados en el
pasado ia son de un simbolismo
importante pero la carrera Apenas ha
comenzado Trump En todo caso está ahora
un paso más cerca de la revancha que
tanto anhela contra Joe
biden más noticias internacionales a
continuación el presidente ruso Vladimir
Putin recibió en Moscú a la ministra de
asuntos exteriores de Corea del Norte
show para estrechar la cooperación
bilateral occidente sospecha que Corea
del Norte está suministrando armas a
Rusia para la guerra en
Ucrania el presunto líder de una secta
apocalíptica de Kenia enfrenta cargos de
asesinato y de terrorismo Paul mckenzie
fue procesado junto con otros 90
miembros de la secta tras el hallazgo de
cientos de cadáveres en fosas comunes
los sobrevivientes afirman que les
incitaban a morir de hambre para poder
encontrarse con
Jesús el número de adultos consumidores
de tabaco está disminuyendo en todo el
mundo en 2022 uno de cada cinco adultos
consumía tabaco frente a uno de cada
tres en el año 2000 la ums advierte de
que la industria Tabacalera persigue
atraer a los jóvenes con cigarrillos
electrónicos y
vaporizadores Y esta es una buena
noticia Perú recupera bienes culturales
de hasta 2200 años de antigüedad el país
andino recibió Este martes 202 piezas
pertene ent a distintas épocas y
culturas procedentes de Alemania España
Estados Unidos Canadá y Bélgica y se
trata de objetos prehispánicos de las
culturas shanhai y shimu además de
cerámicas de periodos de moche nazca
lambayeque e inca estos objetos
históricos habían salido de su
territorio por contrabando o llevaban
décadas almacenados en museos
internacionales y con esto nos
despedimos soy Jen Pérez esto es
noticias en español desde Berlín t Hasta
pronto